# [ DATA STRUCTURE ] 자료구조

## 자료 구조 ( data structure )란 무엇인가? 

컴퓨터 과학에서 효율적인 접근 및 수정을 가능케 하는 자료의 조직, 관리, 저장을 의미한다.

즉, 문제 해결이 쉽도록, 데이터에 손쉬운 접근, 변경, 처리가 가능하게 데이터를 저장, 표현하는 방법을 의미한다.
	- 구조화된 데이터에 특정한 연산들을 용이하게 할 수 있는 구조

알고리즘 적용 시, 효과적으로 처리 가능하도록 만들어진, 특화된 데이터 체제 / 형태 의미한다.
	- 배열, 연결 리스트, 스택, 큐, 트리, 그래프 등

자료 및 그 처리를 함께 고려하는 데이터 형식이다.
	- 즉, 자료와 그 작동을 함께 고려한다.
		- 컴퓨터에 효과적을 표현, 저장, 처리하는 기술
	- 자료와 처리를 잘 감싸는 (캡슐화) 것을, 추상자료형 이라고 한다.
		

## 자료 구조의 목적 / 이유
### 추상화
크고 복잡한 상황을 간결하고 명확하게 단순화 시킨다.
	- 약속된 자료구조를 쓰면 좀 더 높은 단계의 프로그래밍이 가능하다.

### 효율성
가용 자원을 절약 할 수 있다.
	- 좋은 자료구조는 연산의 횟수를 작아지게 할 수 있지만, 모든 목적에 적합한 단일한 자료구조는 없고, 응용에 따라 달라진다.
	  
문제 마다 적절한 자료구조를 사용함으로써

사용 편의성, 메모리 효율성, 코드 성능, 버그 감소 등에 유리하다.

## 자료구조의 종류
### 단순 구조
통상, 자료구조로써 구분하지 않는다.

문자형, 숫자형, 논리형 등

### 자료 간의 연결 형태 / 모양에 따른 구분
#### 선형 자료 구조 ( Linear, 전후 1 : 1 연결 형태)
-  기본 선형 자료 구조 : 리스트, 연결 리스트, 배열, 스택, 해쉬 테이블
	  
-  제한 성형 자료 구조 : 스택, 큐, 데크 ( 스택과 큐가 혼합된 형태 )

#### 비선형 자료구조 ( nonlinear, 전후 N : N 연결 형태 )
트리 그래프 등

### 자료 간 연속, 연결 구조에 따른 구분
#### 배열에 기반한 연속 방식 구조 ( Continuation )
선형 리스트

#### 포인터 기반의 연결 방식 구조 ( Link )
연결 리스트 등

### 기타 
-  집합
-  딕셔너리 등

## 선형 자료 구조 ( Linear Data Structure )

### 선형 자료 구조란?
한 원소 뒤에 하나의 원소 만이 존재한다.
	- 자료들이1 직선 형태로 나열되어 있는 구조
	- 전후 / 인접 / 선후 원소들 간에 1 : 1 관계로 나열

### 특징
-  구조가 간단하다.
-  기억장소 효율이 높다. (메모리 밀도 높음)
-  원소들간에 순서를 고려한다.
-  모든 원소들을 순회하기 쉽다.

### 종류
#### 기본 선형 자료 구조
리스트, 연결 리스트, 배열 등

자료의 삽입 및 삭제가 어느 위치에서도 이루어진다.

#### 제한 선형 자료 구조
스택, 큐, 데크 등

자료의 삽입 및 삭제가 정해진 위치에서만 이루어진다.

## 비선형 자료 구조 ( Nonlinear Data Structure )
한 원소 뒤에 여러 개의 원소들이 존재한다.
	- 인접 원소들 간에  n : n 관계로 배치된다.

### 특징
-  계층적 구조를 나타내게이 적절하다.
	-  조상 - 자손 간의 관계, 컴퓨터 폴더 구조 등
	  
-  원소들간에 순서 관계가 중요하지 않다.
  
- 모든 원소들을 순회하기 쉽지 않다.

### 종류
트리, 그래프 등
  
## reference
http://www.ktword.co.kr/test/view/view.php?m_temp1=6110&id=503

https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9E%90%EB%A3%8C_%EA%B5%AC%EC%A1%B0



